河南出土商代金文的初步整理与研究

郑 
硕士 学位 
授予单位代码 
研究生学号 
密 级 
堂 
－Ｊ 
论文 
１０４５９ 
０４３００５９３ 
论文题目： 河南出土商代金文的初步整理与研究 
作者姓名： 
学科门类： 
专业名称： 
导师姓名、职称： 
苗利娟 
历史学 
考古学及博物馆学 
王蕴智 教授 
二零零七年五月 
中文摘要 
本文在全面收集商代有铭铜器的基础上，运用殷墟考古学文化分期理论．对 
河南出土商代金文，尤其是建国后科学发掘所得的铜器铭文进行了初步整理。在 
整理工作的基础上，对商代金文字形进行梳理，共计归纳单字１２９１字，重文ｌ、 
合文３９字。同时，文中还尝试对族徽文字的书写风格进行论述，对部分商代金 
文及相关器名作了考订工作。最后，本文结合相关甲骨ｂ辞、陶文及西周金文材 
料，对部分出土于河南的常见族徽文字如“戈”、“裴”、“８”、“＾”、“息”等进 
行了必要的探讨。 
关键词：商代金文；族徽文字；考订 
Ａｂｓｔｒａｃｔ 
Ｃｏｌｌｅｃｔｉｎｇ 
ａｌｌｔｈｅ 
Ｓｈａｎｇｄｙｎａｓｔｙ 
ｂｒｏｎｚｅｓ 
ｅｎｇｒａｖｅｄ 
ｗｉｔｈ 
ｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ，ｗｅ 
ｍａｄｅ 
ｕｓｅｏｆｔｈｅ 
ａｒｃｈａｅｏｌｏｇｉｃａｌｐｅｒｉｏｄ 
ａｎｄｓｅａｒｃｈｅｄ 
ｓｙｓｔｅｍａｔｉｃａｌｌｙ 
ｔｈｅ 
ｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ 
ｏｎｔｈｅ 
ＳｈａｎｇｄｙｎａｓｔｙｂｒｏｎｚｅｓａｓｗｅｌｌａｓｔｈｏｓｅｅｘｃａｖａｔｅｄｉｎＨｅｎａｎ 
ｐｒｏｖｉｎｃｅ，ｅｓｐｅｃｉａｌ 
ａｆｔｅｒ 
ｌｉｂｅｒａｔｉｏｎ，ｉｎｔｈｉｓ 
ｐａｐｅｒ．Ｏｎ 
ｔｈａｔｂａｓｉｓ，ｔｈｅｐａｐｅｒ 
ｓｕｍｍｅｄｕｐ 
ｔｈｅ 
ｓｉｎｇｌｅ—ｃｈａｒａｃｔｅｒ 
ｆｒｏｍ 
Ｓｈａｎｇｄｙｎａｓｔｙ 
ｂｒｏｎｚｅ 
ｅｎｇｒａｖｅｄ 
ｗｉｔｈ 
ｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎ 
ａｎｄ 
ｇｏｔｓｉｎｇｌｅ－ｃｈａｒａｃｔｅｒ １２９０， 
ｄｕｐｌｉｃａｔｅｄ—ｃｈａｒａｃｔｅｒ１，ｍｉｘｅｄ－ｃｈａｒａｃｔｅｒ３９．Ｔｈｕｓ，ｔｈｅｐａｐｅｒ 
ｓｔｕｄｉｅｄａｎｄ 
ｄｉｓｐｕｔｅｄ 
ｔｈｅ 
ｄｉｆｆｅｒｅｎｔ 
ｗｒｉｔｉｎｇｓｔｙｌｅｓ 
ｏｆｔｈｅｃｈａｒａｃｔｅｒｓｏｆｃｌａｎｉｎｓｉｇｎｉａ．Ｔｈｅｎ，ｔｈｅＰａｐｅｒ 
ａｌｓｏ 
ｐａｃｋｅｄ 
ｕｐ ｓｙｓｔｅｍｉｃａｌｌｙ 
ｔｏ ｔｈｅ ｄｅｃｏｒａｔｉｖｅ 
ｐｉｃｔｕｒｅｓ 
ｏｆ ｂｒｏｎｚｅ 
ｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ 
ａｎｄ ｔｈｅ 
ｅａｓｙ－ｃｏｎｆｕｓｅｄｐｉｃｔｕｒｅｓ．Ｌｅａｓｔ 
ｎｏｔｔｈｅ 
ｌａｓｔ，ｗｅ 
ｔｅｘｔｕａｌｍｏｄｉｆｉｅｄｓｏｍｅ 
ｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ 
ｏｎ 
ｂｒｏｎｚｅｓｏｆＳｈａｎｇｄｙｎａｓｔｙ 
ａｎｄｎａｍｅｓｏｆｂｒｏｎｚｅｗａｒｅｓ．Ｉｎｔｈｅｌａｓｔ，ｔｈｅｐａｐｅｒ 
ｄｉｓｃｕｓｓｅｄ 
ａｎｄｒｅｓｅａｒｃｈｅｄ 
ｄｅｅｐｌｙ 
ａｎｄ 
ｎｅｃｅｓｓａｒｉｌｙ 
ｔｈｅ 
ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔｏｆｃｌａｎｓ，ｓｕｃｈａｓ“戈”，“冀”， 
“扁”，“＾”，“息”ａｎｄ 
ＳＯ 
ｏｎ，ｗｈｉｃｈ 
ｗｅｒｅ 
ｍａｊｏｒ 
ｅｘｃａｖａｔｅｄｉｎ 
Ｈｅｎａｎ，ｃｏｍｂｉｎｅｄｗｉｔｈ 
ｏｒａｃｕｌａｒｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ，ｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ 
ｏｎ 
ｐｏｔｔｅｒｉｅｓ 
ａｎｄ 
ｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ 
ｏｎｂｒｏｎｚｅｓｏｆＷｅｓｔｅｒｎ 
Ｚｈｏｕ． 
Ｋｅｙｗｏｒｄｓ：ｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ 
ｏｎｂｒｏｎｚｅｓｏｆ 
Ｓｈａｎｇｄｙｎａｓｔｙ；ｔｈｅ 
ｃｈａｒａｃｔｅｒｓｏｆｃｌａｎ 
ｉｎｓｉｇｎｉａ；ｔｅｘｔｕａｌｍｏｄｉｆｙ 
凡 例 
一、 论文中引用甲骨文、金文资料均按原形隶定。如“妇好”隶作“帚好”， 
“作”隶作“乍”，“祖”隶作“且”等。 
二、 论文中所引ｈ辞或金文，缺一字或模糊字用“口”表示，缺字不详用 
“…”表示，依照文例可补缺的在所补字上加“口”表示。 
三、 论文中假借字、异体字或不宜直接隶定的字，均放入“（）”内。 
四、 论文中所用金文资料绝大部分来源于《殷周金文集成》，不再一一作注， 
其它则随文注释。 
五、 论文中所引用书目、简称及字母代号如下： 
书目 简称 字母代号 
《安阳殷墟青铜器》 《安青》 Ａ 
《文博》 Ｂ 
《保利藏金》 《保利》 ＢＬ 
《保利藏金续》 《保续》 ＢＸ 
《古文字研究》 Ｇ 
《辉煌的历史记忆》 Ｈ 
《中日欧美澳纽所见所拓所摹金文汇编》ＨＢ 
《金文总集》 Ｊ 
《近出殷周金文集录》 《近出》 ＪＣ 
《考古学集刊》 ＪＫ 
《考古》 Ｋ 
《考古与文物》 ＫＷ 
《考古学报》 ＫＸ 
《中国青铜器全集》 《全集》 Ｑ 
《文物》 ｗ 
《西清续鉴》 Ｘ 
《西清续鉴甲编》 
《西清续鉴乙编》 
《殷周金文集成》 
《殷墟青铜器》 
《中原文物》 
《欧洲所藏中国青铜器遗珠》 
《甲骨文合集》 
《甲骨文合集补编》 
《小屯南地甲骨》 
《英国所藏甲骨集》 
‘怀特氏等所藏甲骨文集》 
《殷墟花园庄东地甲骨》 
《殷虚书契前编》 
《集成》 
《遗珠》 
《合》 
《补》 
《屯》 
《英》 
＜怀》 
《花》 
《前》 
ｘＪ 
ｘＹ 
Ｙ 
ＹＱ 

引 言 
河南地处中原，不仅是甲骨出土大省，也是青铜器出土最多的省份。据笔者 
初步统计，自宋代以来，全国共出土商代有铭铜器５７００余件，有一半以上没有 
确切出土地。而确出于河南的就有１１５０余件，其中９３ｌ件出于安阳，占８０％以 
上。这正是由于盘庚迁殷后２７０年间更不徙都所致。其数量之大、精品之多、铭 
文内容之丰富，居全国首位，一直为人们所关注。因此收集、整理和研究河南出 
土商代金文是一项非常重要的工作。 
（一）河南商代金文研究概况。 
目前还没有学者对河南出土商代金文进行过全面系统的研究，过去一般把商 
代金文和周代及其他时期的金文材料放在一起加以研究。 
金文研究最早可以追溯到春秋战国时期，《墨予・ 兼爱下》载：“今若夫兼相 
爱，交相利，此自先圣四王者亲行之。何以知先圣四王之亲行之也？吾非与之并 
世同时，亲闻其声见其色也，以其所书于竹帛，镂于金石，琢于盘盂，传遗后世 
子孙者知之。”可见，当时人们已经对铜器铭文有了一定的认识。 
自宋代，开始对青铜器及铭文进行系统研究。较著名的有刘敞的《先秦古器 
记》、吕大临的《考古图》、薛尚功的《历代钟鼎彝器款识法帖》、赵明诚的《金 
石录》、王黼的《宣和博古图录》、王厚之的《钟鼎款识》等。这些书都摹刻有图 
象和铭文，有的记有器物的尺寸大小、容量和重量等，有的还记明出土地点和收 
藏者的姓名，对器名、文字也有所说明和考证。自此奠定了我国古代青铜器研究 
的基础，后代包括近代的青铜器著录书籍，大体都是仿照它们的体例编纂而成的。 
元明时期的金文研究处于低谷期，基本不见金文著录与考释的专书传世。 
到了清代，金文研究达到一个高潮。乾嘉时期，以孙诒让、吴大激为代表在 
金文研究考释方面有了新发展。孙诒让比前代及同时代治金文者更加注意古文字 
考释方法的探讨，戗立了偏旁分析法；吴大激利用说文研究，与铜器铭文、泉货、 
玺印等材料相互比较，在分析字形结构、考订文字源流方面开拓了古文字研究的 
新境界。在著录方面，清政府组织编写的《西清古鉴》、《西清续鉴甲编》、《西清 
续鉴乙编》、《宁寿鉴古》，也称“西清四鉴”，它们仿宋《宣和博古图》体例，但 
图象兼铭文、摹刻较实物有很大误差，伪器也较多：私人编写的有阮元的《积古 
斋钟鼎彝器款识》、吴荣光的《筠清馆金文》、吴式芬的《捃古录金文》、方渚益 
的《缀遗斋彝器款识考释》、吴大激的《态斋集古录》、刘心源的《奇觚室吉金文 
述》等。另清末孙诒让的《古籀拾遗》与《古籀余论》二书，现仍为学术界重视， 
前者是补正阮元的，后者是补正吴式芬的，书中不乏精到见解。 
Ｉ高明；‘中国古文字学通论），北京大学出版社１９９６年６月，３５２－３５７． 
－２． 
民国初至二十世纪三十年代更是金文研究大发展时期，代表人物有罗振玉、 
王国维及其后的郭沫若、唐兰和于省吾等。罗振玉对金文研究的贡献主要在于青 
铜器铭文的搜集、整理和刊布方面做了大量的基础工作，如《三代吉金文存》， 
在当时确是一部集商周铜器铭文之大成的巨著。王国维的成就主要在古器考订和 
铭文训释等方面，他首倡的“二重证据法”在学术界影响重大。郭沫若的成就主 
要体现在其著作《两周金文辞大系图录考释》以及有关论文中，尤其是他用唯物 
史观来考察铜器铭文的时代，创立了标准器断代法，把铭文、纹饰、器形三者相 
结合，奠定了青铜器断代的基础。唐兰则致力于建立考释古文字的科学方法，继 
承并发展了孙诒让的偏旁分析法，提出一套完整的理论和缜密的研究方法：比较 
法、推勘法、偏旁分析法和历史的考证。于省吾的主要贡献在于考释文字，他不 
仅善于借助古文献考释古文字，更善于用古文字整理和考证古籍，所著《尚书新 
证》、《诗经新证》、《诸子新证》等在学术界曾产生很大影响，被誉为“新证派” 
的代表作。 
建国后，田野考古发掘为青铜器铭文研究提供了重要的新资料。随着大量铜 
器材料的出土，学者在前人研究的基础上，也取得了很大成果。陈梦家、朱德熙、 
李学勤、裘锡圭等均有相应的突出贡献。同时港台与海外的学者，如香港周法高、 
日本白川静、台湾严一萍等人也为金文研究作出了贡献。王蕴智师把主要见于商 
代铜器铭文中的族徽符号归纳为商代文字系统中的一种造字方式１，从而丰富了 
古文字构形理论。这一时期还出版了一些集大成之作，如容庚等人的《金文编》、 
周法高的《金文诂林》、华东师大编纂的《金文引得》、中国社会科学院考古所编 
纂的《殷周金文集成》（１８册）及中华书局出版的《近出殷周金文集录》（４册） 
等，为学者研究提供了便利。特别是考古所编著的《殷周金文集成》２是迄今 
为止最为完整的商周金文总集，提供了极为丰富的材料，其中很多是以前不容易 
看到的，有着重要的学术价值，这对中国古代历史研究会起到重要的推动作用。 
近年来，由中国社会科学院考古所编著的《金文文献集成》（４６册），收集 
资料以全面、系统和权威为特点，凡是具有学术研究价值，或在古文字学界具有 
重大影响，有关金文出土情况、文字考释研究，及主要利用金文对有关历史及自 
然科学等方面进行研究的中文及外文专著及散篇论文、报道等，均在收辑之列， 
其中更是包含许多珍贵罕见的论著和材料。该书的编纂不仅省却学者资料检索之 
苦，为学术研究提供方便，更重要的是通过对历代金文研究文献的整理钩沉，梳 
理了学术发展的基本脉络，这不仅对于商周金文及其相关学科的研究具有重要意 
义，对于学术的传承及学术史的研究也同样具有意义。３ 
Ｉ王蕴智：‘试论商代文字的造字方式＇，‘字学论集》，河南美术出版社２００４年９月，４９－７８页． 
２中国社会科学院考古研究所：‘殷周金文集成’（１８册），中华书局１９８４—１９９４年． 
３刘庆柱，冯时：‘金文文献集成・ 序＇，‘金文文献集成，．线装书局２００５年７月．１－６页。 
（二）河南出土商代有铭铜器概况 
早在宋代，河南的安阳、丌封、洛阳、郏县等地就发现有商代有铭铜器，并 
著录于当时的《考古图》、《历代钟鼎彝器款识法帖》及其它吉金典籍中。如《考 
古图》著录了宋元丰七年（１０８４）出土于邺城河宜甲墓的五件铜器即乙｝鼎、饕 
餮鼎（即：Ｆ鼎）、兄癸彝１、足迹蛰（即亚止癌）、直甲觚（无铭文）。宣甲故城在 
安阳西北五里，直甲冢在城外西北隅洹水南岸，由于记载了出土地，因而可知早 
在宋代安阳一带已有器物出土，这对了解殷墟古墓、古器物发现史有一定价值２。 
自清以来，安阳殷墟、洛阳等地都有大批青铜器被私掘出±，其中有相当数 
量的青铜器带有重要铭文。如举世闻名的后母戊大方鼎，就传出安阳西北冈王陵 
区Ｍ２６０（妇井墓）。自１９２８年开始，前中央研究院历史语言研究所在安阳殷墟 
先后进行了多次科学发掘，出土了较多的有铭铜器。建国以来，河南境内有铭铜 
器出土的数量之多、范围之大、铭文内容之丰富，均己远远超过了前者。如１９７６ 
年安阳殷墟妇好墓的发现，共出土随葬品１９２８件，其中青铜器有４６０余件，铸 
有铭文的就达１９３件，其铭文内容可以和殷墟ｂ辞相互印证，具有极高的学术价 
值。而近年来安阳殷墟郭家庄Ｍ１６０、戚家庄Ｍ２６９、刘家庄Ｍ１０４６、花园庄Ｍ５４ 
及殷墟西区、殷墟南区家族墓地等的发掘，出土了大量的有铭铜器。其它地区如 
郑州、辉县、温县、上蔡等，皆有商代有铭铜器出土。这批铜器出土情况明确， 
器物组合清楚，学术价值较高，它们对于研究商周时期的政治、经济、礼制、民 
族分布、阶级关系等，都有着十分重要的意义。特别是罗山天湖商周墓地的发现， 
为我们研究商代息国的地理、地望及其后世的地望迁移提供了新材料：花园庄 
Ｍ５４亚长墓的发现，也为我们追溯鹿邑长子口墓主的渊源提供了线索３。 
随着考古工作的不断进行、新材料的不断问世，对河南商代金文的收集和整 
理就成为一项长期而艰巨的工作，而编著于八十年代的《河南出土商周青铜器》 
及九十年代的《安阳殷墟青铜器》已远远不能满足现在研究的需要，我们迫切需 
要一本关于河南出土金文的集大成著录。目前王蕴智师正着手这方面的工作，主 
持编纂《河南金文总集》，穷尽性收集河南出土金文，不仅有出土地、现藏地， 
而且还有详细的器物描述、著录流传及铭文释读，并附有器物照片或线图、铭文 
拓本或摹本，是真正意义上的集大成者。 
（三）研究方法及选题意义 
本文采用考古学文化分期理论，以科学发掘资料为依据，结合诸家对青铜器 
的分期断代成果，对河南出土商代金文进行了初步的分期整理。然而由于大量铜 
器是传世器或非法盗窃所得，缺乏相关背景材料，甚至有的仅存拓片，原器已下 
Ｉ‘考古图》４．Ｉ，从器物图录来看该器应为卣． 
２王蕴智：‘古文字学讲义）（内部讲义），１３３页。 
３河南省文物考古研究所周口市文化局：‘鹿邑太清官长子口墓≥，中州古籍出版社２０００年。 
．．４－ 
落不明，所以我们具体统计河南出土商代金文的数据远比实际要少，整理对象也 
主要以建国后科学考古发掘所得器为主。在此基础上，经王蕴智师的悉心指导， 
对商代金文单字进行了整理（由于文章篇幅局限，仅列出可释单字５５ｌ字），并 
尝试将商代金文与甲骨文、陶文、玉石文、西周金文以及古文献材料相结合，对 
有关族徽材料补充修正，择例分析，遂整理成硕士学位论文的形式。 
电子计算机技术的应用，是本文的一大亮点。通过对商代金文单字字频的统 
计及电子扫描直接用铭文拓片举例等，改变了过去常用模糊性的语言来说明具体 
问题，使原来不够确切的历史问题得到可靠数据的支持，也避免了旧时文字摹写 
失真情况的出现。此外，本文还充分利用铜器形制、纹饰及其相关的各类要素， 
采取综合、比较的研究方法。对青铜器的研究，过去多就铜器本身的花纹、形制、 
铭文等方面分别进行研究，分作美术史、器物学和文字学三大领域。而后随着考 
古资料不断增加以及古文字学的飞速发展，也对器物的综合研究提出了越来越高 
的要求，这对于我们深入了解商代金文的发展演变有着极其重要的参考价值。 
正由于商代金文保存了大量后世文字的早期形态，尤以河南出土为最，故选 
取这样一个课题也是希望能为商代文字体系的完善提供更多的思路，并丰富相关 
的理论方法。 
首先，此课题填补了河南出土商代金文系统整理的空白，为商代文字研究做 
出了努力。商代铜器铭文字数不多，多为祭祀父名、母名等，史料价值不如周代 
金文，导致其长期遭受学者冷落，这种情况使得人们对商代金文只有一个大概的 
印象，不能正确认识和利用商代金文为正史、证史、补史服务。 
其次，为商代金文的准确释读提供了参考坐标。虽然很多商代文字迄今我们 
只能存疑，但是通过对商代金文单字的整理及族徽文字结构特点的分析。能够准 
确认识古文字。 
再次，通过对河南出土商代族徽文字与其它各地及西周时期族徽文字的系 
联、对比，有助于我们全面了解掌握商代特别是商代以后部分重要方国、氏族等 
的分布、发展演变情况。 
我们的整理与研究工作还只是初步的，遗漏和错误在所难免。由于科学考古 
发掘的商代有铭铜器总体所占比例较小，有近五分之四没有确切出土地，不能反 
映商代金文全貌，有的在甲骨ｈ辞中也缺乏相关记载，所以在考证上难免有不周 
之处。其它方面的材料亦未及全面展开论述，有待于以后继续完善、充实。 
商代金文的滥觞期 
关于青铜器的分期，郭沫若先生在二十世纪三十年代《两周金文辞大系・ 图 
说》‘的《序说》中曾占：“中国青铜时代大率含概殷周二代，殷之末期铜器制作 
已完善，则其滥觞时期必尚在远古，或者在夏殷之际亦未可知。”将商代前期、 
中期划为滥觞期，而把商代后期及周仞成康昭穆时期定为勃古期。目前所能见到 
的最早的有铭铜器属于商代中期，即出现于二里岗时期２，此时期不仅是青铜器 
的滥觞期，也是金文的滥觞期。 
在青铜器上铸刻文字从殷墟文化二期开始普遍出现，此时铸刻铭文字数较 
少，一般为二、三字，多不过四、五字，内容主要为祭祀父名、母名或族名等。 
至殷墟文化四期在青铜器上开始出现长篇铭文，目前所见铭文字数最多的达四十 
六字（四祀师其卣，ＹＩＯ．５４１３）。 
本文在前人辑录的基础上，结合近年来新见材料，共收录商代中期有铭铜器 
３０件（此期所见有铭铜器较少，就不再局限于河南地区）：二里岗时期２０件３， 
殷墟一期ｌＯ件。其中部分器物的真伪、年代、文字都有待商榷，文中略作讨论。 
（一）二里岗时期 
１．１９５５年在郑州自家庄Ｍ２中出土了一件营（Ｍ２：ｌ，原报告定名为瓿）４。 
器高２５、足高５、腹径１９厘米。小口，缘外侈，颈部有龟形纹三个，有云纹一 
周，腹部有与颈部相对的三组饕餮纹，足部弦纹两周及十字镂孔三个。 
关于颈部龟纹是否是铭文（图一：１），学术界一直存在争论。《集成》１７．１０６７９ 
戈上所铸象形文字“豕”，其腹部就装饰有圆涡纹（图一：２）。所以白家庄垂上 
龟作为文字的可能性要大些。 
１９５３年郑，・ Ｉｔ－－里岗曾出土有字牛骨两片，其中肱骨一片不是卜辞，肋骨则 
是ｈ辞，是对社的祭祀，时代早于殷墟自组、宾组等ｈ辞，履二里岗期５。至今 
郑州商城遗址未再出现有字甲骨，但是这两片字骨足以说明问题，在此出土的二 
里岗时期的青铜器上铸有文字也是合乎情理的。 
２—３．１９６４年郑州杨庄出土一件爵６（图一：３）。长流尖尾，平底，双柱矮小， 
Ｉ郭沫若：‘ｊ｝ｉｉ用金文辞大系》，ｎ戽＝文求章书店影印１９３２年。 
２营淑琴：《商代中期存铭锕器棚探》，《考古》１９８８年第３期，２４６．２５７页：杨晓能：《早期有铭青铜器的 
新资料》，‘考古》２００４年第７期．６７ＩｑＪ７２页。 
３山东担台｝ｌ；土的Ａ戊觚，南学者土强较早。介于二墼岗ｌ二层与殷墟一期之问，也有学者主张为商代晚朗 
器。本文，亦认为且戊觚的时代较晚，故Ｊ￡４ｉ在收录之列。 
４河南文物＿丁作队第一队：‘郑州市亡Ｊ家庄商代墓葬发掘简报》，‘文物参考资料》１９５５年第１０期．２４＿４２ 
页。 
５李学勤：《邦州二里岗字骨的研究》，‘中国社会科学院历史研究所学刊》第一集，社会科学文献出版社 
２００１年１０月，Ｉ．５页． 
６中国青铜器伞集编辑委员会编：‘中囝美术分类全集——中国青铜器全集》第１卷，文物出版社１９９６年 
７月，图６３。 
１４ １５ 
图一 
１６ 
Ｉ郏州ｒＪ家庄Ｍ２老颈挪锦文２，象戈３杨庄坝Ｈ纹爵４Ｊ：辩博物馆藏双Ｕ纹爵纹饰拓ＪＬ ５，美崩旧金ＩＩＪ哑洲艺求博物馆壤竹耐 
纹鬲６巾嘲历尘博物靖藏色鬲７保利艺术博物馆藏旬埽８州南巾牟臣戈９趺两岐ＩＪＪ臣戈１０北京甲行刘家扣Ｉ龟鼎ＩＩ山乐沂木 
乌戈１２湖北袖州七戈１３陕州绥蛰冬刃戈 １４山心蚝于县母觑１５订本东京蚺物馆藏赫 １６．父‘ｆＩ如 
钮不明显，三棱形锥足，扁平錾无兽头。通高１５．２、流长１３．２厘米。该爵腰部 
有錾一侧饰对称的双目，另一侧饰饕餮纹。这种情况在爵类器上极为少见。此外， 
上海博物馆也藏有一件二里岗时期的双目纹爵，此器大多被学者忽略，其形制与 
．７－ 
杨庄出土的爵相近，腰部有琚一侧饰双目纹（图一：４），另一侧饰无目的变形兽 
面纹。 
美国旧金山亚洲艺术１｛Ｉｆ物馆藏一件商代中期的曾面纹鬲‘，颈下腹部袋足上 
饰双目形纹，有眉（图一：５），这种装饰也很少见。杨庄及上博爵上的双目作为 
装饰的意味应更强些，不宜释为文字。 
４．龟鼎。１９７７年８月出土于北京市平谷县刘家河村墓葬中２。敛口，折沿， 
双直耳在前一足和后二足之问，深腹，圜底，锥状足中空到底。腹饰饕餮纹。通 
耳高１８、口径１４厘米。铭文铸于器内腹底部（Ｙ０３．１１３０，图一：１０）。 
“龟”铭商器目Ｉｊ｛『共发现２２件，６件传出安阳，其中有１８件为复合式族徽 
“帚龟”。 
５．毪鬲。１９５８年由中国历史博物馆购得，通耳高２１．４、口径１５．５、足距１２．８ 
厘米（图一：６）。花纹极简单朴素，器身仅有弧纹数道，三个袋形锥足中空，上 
部双耳甚小，唇沿有铭文一字“毡”（Ｙ０３．４４７），直内曲刃，形颇原始，疑是氏 
族徽号。此鬲的形状、铜质、花纹与郑州杨庄出土的商代早期铜鬲相似，推测此 
鬲可能是郑州附近出土的商代早期的铜器。３氇铭铜器目前仅此一件。 
６．翱罩。现藏于保利艺术博物馆。器内壁铸一“自”字４（ＢＬｌ２，图一：７）。 
１９５１年在河南辉县琉璃阁曾出土一件商代早期的兽面纹爵５，腰部所饰的单线纹 
就与保利艺术博物馆藏的匈犟上的“固”铭文相同。这再一次证明，早期文字是 
可以用作铜器装饰的。 
７．臣戈６。１９７２年出土于陕西歧山京当。长２４．６、援长１７．３、内长６．５厘米。 
内两侧各有一“臣”字（Ｙ１７．１０６６７，图一：９）。 
８．臣戈７。１９７８年出土于中牟县大庄村。直内长援，通长２７．５厘米，内两 
侧均铸有一“臣”字（Ｙ１７．１０６６６，图一；８），写法与１９７２年岐山出土的臣戈相 
同。 
“臣”铭商器目前共发现有１３件，其中６件是“小臣”合文。 
９．鸟戈８。１９９１年元月出土于山东省沂水县柴山乡信家庄，锈蚀严重，内上 
一圆穿。内后部有一象形文字“乌（墨）”（ＪＣ４．１０６４，图一：１１），鸟口似衔卵圆 
形物，昂首挺胸。双足着地。 
ｌ中国青铜器全集编辑委员会编：《中冈青铜｛｛｛｝争集》第一卷．文物ｊ｜：版礼１９９６年７月．Ｉ墨｜版５７。 
２北京市文物管理处：《北京市平谷县发现』宕ｉ化ｇ葬》。‘文物≥１９７７年第１Ｉ舰，ｌ一８爽。 
３４－／占廉：《商啦鬲》．（文物》１９６１年第｝｛ｌ目．４２页． 
４《保利藏金》编辑委员会：＜保利藏会》，岭南美术｝Ｊ｛版社１９９９年９月，１２页． 
５中国青铜器全集编辑委员会编：《中国美术分类全集——中国青铜器全集＇第ｌ卷，文物出版社１９９６年 
７月，幽６２。 
６曹淑琴：‘商代中期有铭铜器初探》，《考古》１９８８年第３期，２４７页。 
７赵新来：‘中牟县黄店、大庄发现商代铜器》．‘文物》１９８０年第１２期．８９页。 
８马玺伦：‘山东沂水新发现一件带鸟形象形文字的铜戈》，‘文物》１９９５年第７期。７２・ ７３页． 
．８－ 
ｌＯ．鸟戈１。现藏于湖南省博物馆。直内长援，内部有一圆穿，内铸一“鸟” 
字（Ｙ１７．１０７１１，图二：１）。 
“鸟”铭商器共计３８件，从字形上大致可分为八类，可参见“商代金文可 
释单字表”（下文简称“字表”）第１５１号，虽然我们现在都将其隶定作“鸟”， 
但在商代可能有不同的含义，表示不同的族属。 
１１．电戈２。１９７７年出土于湖北随州淅河。直援直内，通跃３２．５、援长２３厘 
米。内部有一圆穿，并有一图形文字“电”（Ｙ１７．１０７７４，图一：１２）。仅此一例。 
１２．冬刃戈。１９６５年出土于陕西绥德墙头村，直内长援。戈长３２、援宽７．８ 
厘米。内部铸铭文“冬刃”二字（Ｙ１７．１０８８１，图一：１３）。此窖藏同出的２３件 
器，年代并不一致，此戈时代可早Ｎ－－里岗时期３。 
“冬刃”仅见于商代金文中，目前共发现有６件（鼎３、觚２、戈１），其中 
二鼎（Ｙ０３．１４５０、Ｙ０３．１４５２）传出河南安阳，其它出土地不详。 
１３．◇瓶４。１９７１年出土于山西长子县北郊。敞口，甑上有立耳，甑体与鬲 
体合铸，裆较高，尖锥状足（一足尖残），素面。通高３９、口径２５、耳高２厘米。 
内壁有一阳文铭“谚”（Ｙ０３．７８６，图一：１４）。与之同出的１４件铜器均无铭文。 
ｔ４．同鼎。１９８４年日本东京博物馆所收购（编号ＴＪ５５１４）５。宽折沿外翻， 
拱耳，一足与一耳上下对应，空锥足，深圆腹。腹上部有三组浅平浮雕联珠兽面 
纹饰。鼎由三块外范铸成，三足外侧正中各有一凸线合范铸痕延伸至鼎腹上端。 
通高２０．６、口径１５、耳高３．９厘米，重９５２克。两耳下口沿上各铸一阳文铭文， 
或可隶为“罔”６（未见拓片）。（图一：１５） 
１５．父甲角７。现藏于美国鲁本斯氏。两翼上翘，口微弧，直腹平底，兽首形 
錾，三棱锥形足。腹饰单线兽面纹。通高１５、两翼问距“．５厘米。錾内壁铸“父 
甲”二字（Ｙ１６．７８７３，图一：１６）。 
为“父甲”作器的商器目前共发现３７件，河南安阳、山东胶县８和长清县等 
地均有发现。 
１６．篱戈。现藏于故宫博物院。直内直援，内两侧有圆涡纹。通长２４．６厘米。 
内一侧近穿处铸一“蓠”字（Ｙ１７．１０７０１，图二：２）。 
ｌ曹淑琴；《商代中期有铭铜器初探》．‘考古》１９８８年第３期．２４８页． 
２王世振：‘湖北随县民现商代青铜器》，‘文物》１９８１年第８期，图版４：８。 
３曹淑琴：‘商代中期有铭铜器初探》，‘考古》１９８８年第３期，２４７－２４８页． 
４王进先：‘山西长治市拣选，征集的商代青铜器》，‘文物》１９８２年第９期．５０页． 
５杨晓能： ｉＶ－期有铭青铜器的新资料＇，‘考古＇２００４年第７期，６７１－６７２页。 
６杨晓能： 
‘古代中国的映象：纹饰，象形文字与图象铭文）（ＸｉａｏｎｅｎｇＹａｎｇ，ＲｅｆｌｅｃｔｉｏｎｓｏｆＥａｒｌｙＣｈｉｎｓ： 
Ｄｅｃｏｒｔ Ｐｉｃｔｏｇｒａｐｈｓ．ａｎｄ 
Ｐｉｃｔｏｒｉａｌ 
Ｉｎｓｃｒｉｐｔｉｏｎｓ）．纳尔逊艺术博物馆２０００年，８８－９１页。 
７中国科学院考古研究所：‘美帝国主义劫掠的我国殷周铜器集录）Ｒ２１２、Ａ３９７，科学出版社１９６２年８月。 
８山东省昌潍地区文物管理组：‘胶县西善遗址调查试掘简报）．‘文物＇１９７７年第４期，６３．７ｌ页。 
．．９． 
“蓠”铭商器目前共发现２８件，河南安阳、山西翼城。等地均有发现。 
１７．。四觚２。现藏于美国。通高２１．７、Ｅ１径１２．６厘米。腹部饰小圆圈兽面纹， 
有十字形镂孔，形体粗矮。觚上铸一“竹”字（ＨＢ９．１６３４，图二：３），疑为“犬” 
字。 
１８．媚爵３。现藏于日本黑川古文化研究所。流尾较长，菌状柱较矮，平底， 
蓼 蕊 
图二 
Ｉ湖南省辫物馆鞋乌戈 ２故宫辨物院翦戈 ３’ｔ艇 
４日本黑川古文化研究所藏媚爵 ５鼋嚣 ６．上海博物馆五壶 
三棱形足，扁平錾，腹饰圆涡纹。通高１７．４厘米。錾内铸一“媚”字（Ｙ１３．７４１３， 
图二：４）。 
“媚”铭商器目前共发现１３件，其中１２件是“子媚”组合，主要见于安阳。 
１９．鼋鬻４。小口高领，三袋足肥大，有流有錾。袋足上饰两道平行弦纹，錾 
作绳索状。通高３２、口径１１厘米。铸铭文“鼋”字（Ｘ３２，１６，图二：５）。 
“鼋”铭商器目前共发现６４件，仅Ｉ件鼋父乙角（Ｙ１４．８３９６）传出河南。 
２０．五壶’。现藏于上海博物馆。小口有盖，长颈，圆肩，鼓腹，圈足，肩部 
饰有兽面纹，腹部饰饕餮纹。通高２５．３、口径１５．３、底径ｌＯ．１厘米。圈足内铸 
有一字“五”（图二：６）。字形作Ｘ，与金文中常见两头有短横的“Ｘ”不同。 
（二）殷墟一期 
殷墟自二十世纪三十年代开始发掘以来，出土了大量青铜器。但出于殷墟一 
期墓葬的青铜器上目前尚未见铸有文字。不过，如上所述，属于二里岗时期的青 
Ｉ李发旺：《翼城县发现般周铜器》，‘文物》１９６３年第４期，５３页；李艘旺：‘翼城县发现青铜器》，‘考古》 
１９６３年第４期，２２５页。 
２曹淑琴：《商代巾期有铭铜器初探》．‘考古》１９８８年第３期．２５ｌ页。 
３曹淑琴：‘商代中期有铭铜器初探》．‘考古》１９８８年第３期．２５１页． 
４曹淑琴：《商代中期有铭铜器初探》，‘考古》１９８８年第３期，２５１页。 
５ 
ＣｈｅｎＰｅｉｆｅｎ，Ａｎｃｉｅｎｔ 
ＣｈｉｎｅｓｅＢｒｏｎｚｅｓｉｎｔｈｅ 
ＳｈａｎｇｈａｉＭｉ＆ｑｅＵｌ／ｉ，Ｌｏｎｄｏｎ，Ｐ３４，１９９５；杨晓能：‘早期有铭青铜 
器的新资料》，‘考古》２００４年第７期，６７１－６７２页． 
同，篷。 
铜器上已铸有文字，而晚于此期的殷墟一期青铜器上也是不会没有的，随着考古 
工作的不断开展，我们相信在新时期里一定会有重要的发现。 
目前所见属于殷墟一期的有铭铜器有１０件ｏ。 
．１．天鼎（Ｙ０３．９９２，图三：１）。１９６５年出土于陕西绥德一长方形青铜器窖穴 
中２。此窖穴年代不晚于殷墟三期，共出铜器２３件，包括鼎、簋、瓿、壶、觚、 
斗、戈、钺、镞、锛、马头刀、蛇头匕和铜泡等，但所出器物的年代并不一致。 
瓿近殷墟一期，鼎、觚、爵近第一期偏晚，簋可能属第三期，。 
“天”，商器目前共发现有５５件（其中７件是商末周初器），都是作族徽。 
在河南的安阳、罗山，以及山西、陕西、广西等地均有发现。 
２．宁章瓶（Ｙ０３．７９２，图三：２）。１９８１年出土于内蒙古昭鸟达盟翁牛特旗头 
牌子张敖包山４。方耳，深腹，壁近直。口沿下饰三道平行弦纹。下部袋足肥大， 
：》９ 
群画凰 
图三 
ｌ陕西绥德无鼎殷铭文２，内截古娘盟宁章瓿厦铭文３章能铬丈４，魁鼎及铭文５．ｂ需技铭文 
６．侯瓿及铺空 ７．艘鬲殷镐空 ８帚矗暴及毫ｆ；立 ９，哑阜鼎投铭文 １０甄止帚殷铭空 
１曹淑琴：《商代巾期有铭铜器初探》，‘考古’１９８８年第３期，２４６－２５７页．文中收录殷墟一期器７件：天 
鼎、宁卓瓿、侯瓿、敖鬲、帚螽墨，亚卑鼎，亚止量。 
２陕西省博物馆：‘陕西绥德墙头村发现一批窖藏商代铜器》。‘文物》１９７５年第２期．８２页；陕西省考古 
研究所等：‘陕西出土商周青铜器》（一），文物出版社１９７９年．图版七九－九二． 
３郑振香、陈志达：‘殷墟青铜器的分期与年代》，‘殷墟青铜器＇．文物出版社１９８５年。 
４苏赫：‘从昭盟发现的大型青铜器试论北方的早期青铜文明），‘内蒙古文物考古＇第２期。 
．１１． 
三袋足下为圆柱状实足，素面。此颇形体高大且重，通高６６，口径４ｌ厘米，重 
１４公斤。器内壁铸造有阳文二字“宁事”。 
“章”，商器目前共发现有６件，除摩爵（ＪＣ３．７７４）出土于安阳梅园庄Ｍ５９ 
外，其它均无出±地：己摩鼎（Ｙ０３．１２９２）、章南鼎（Ｙ０３．１２９７）、摩戈（Ｙ１７．Ｊ０７４５） 
和辛牵鼎（Ｙ０３．１２９６）。 
３蓐簋。（Ｙ０６．２９４４，图三：３）。口沿下饰三道平行弦纹，侈口，深腹，矮圈 
足。腹最大径在口沿下。器内底铸一“章”字。 
“幸”，商器目前共发现有５５件。除单独用作族徽外，还见有“子章”、“章 
典”、“牵辰”、“弓聿”等组合。主要见于安阳。 
４．眉鼎２（ＢＬｌ６，图三：４）。国底锥足，卷沿窄方唇，双耳直立，口沿下微 
内收，腹最大径在中部偏下。肩部饰一周兽面纹。通高２７．５、口径２０厘米。器 
内底铸阳文一字“眉”。 
“眉”，商器目前共发现有６件，山东滕县３，陕西风翔４各出土有１件。 
５～爵５（Ｙ１３．７７５５，图三：５）。现藏上海博物馆。窄长流，短尖尾。宽扁腹， 
平底，三棱形锥足。通高１５．６、流尾长１４．５厘米。錾内壁铸一阳文“０”。 
“Ｌ”器目前仅见两例，均铸于爵上（Ｙ１４．８７１５）。 
６，侯瓿（Ｙ１６．９９４３，图三：６）。解放前安阳出土。侈口束颈，圆肩鼓腹， 
高圈足。肩上饰有弦纹。器内底铸一“侯”字。 
“侯”铭商器目前共发现有８件，单独铸器者仅此一件。 
７．敖鬲（Ｙ０３。４４５，图三：７）。现藏于日本出光美术馆。立耳，窄沿外折， 
束颈，三袋足较高，圆柱形足。颈部饰云纹，袋足上装饰有兽面纹。内壁铸一“敖” 
字。 
“敖”，商器目前共发现有２４件，无出土地。 
８．帚轰璧（Ｙ１５．９７８３，图－－：８）。微侈口，短颈，广肩，平底．兽首形錾， 
菌状钮器盖。器高１４．５厘米。铸有铭文二字：“帚轰”。 
另见有ｌ件帚轰觯（Ｙｌｌ，６１４８），传出安阳。 
９，亚每鼎６（图三：９）。微敛口，圆底，圆柱形足，深腹，圆鼓腹近球形。 
口沿下饰一周目云纹。通高９．４厘米。铸铭文二字：“亚卑”。 
１０．亚止萤（Ｙ１５．９７６９垂，图三：１０）。《考古图》定名为“足迹署”，“得于 
邺，高九寸八分，径九寸六分”，侈口，束颈，广肩，鼓腹，圈足。铸铭文二字： 
ｌ罗振玉：‘梦祁草堂吉金图》续编一卷廿三号．１９１７年影印本。 
２‘保利藏金》编辑委员会：‘保和Ｊ藏金》，岭南美术出版社１９９９年９月， １６页。 
３齐文涛：‘概述近年来山东出土的两周青锕器ｈ‘文物》１９７２年第５期，４页． 
４王光作遗作：‘陕西宝鸡戴家湾出土商周青铜器调查报告》，‘考古与文物》１９９１年第１期，１ｌ页． 
５陈佩芬：‘夏商周青铜器研究，第０３１号．上海古籍出版社２００６年１１月。 
６林已奈夫：‘殷周时代青铜器。研究・ 殷周青铜器综览》１９８４年．图版２：ｌ８． 
“亚［止］”’。 
此外，在安阳郭家庄Ｍ１６０出土有３３件“亚［止（址）］”器和８件“亚［摩 
止（址）］”器；郭家庄Ｍ５４出土的１件兄觥上铸有“亚［址］”２；《考古图》４．２５ 
著录ｌ件卣，铸“亚［址父己］ＪＪ（ＹＩＯ．５０７９）．“得于京兆”；日本京都泉屋博古馆 
藏Ｉ件亚毫止（址）鼎（Ｙ０３．１４２４），出土地不详。 
Ｉ“【】”内字表示位于－１】”前一字内。 
２中国社会科学院考古研究所：‘安ｍ殷墟郭家序商代墓葬：１９８２年．１９９２年考古发掘报告，．中国大百科 
全书出版社１９９８年８月，３８、８０，８３，１０ｉ、１０５页。 
・ １３－ 
二河南出土商代金文的分域整理 
河南目前有２１个县市出土有商代金文，主要分布在豫北安阳、辉县，豫西 
洛阳、南阳，豫中郑州和豫南罗山等地，其它则零星见于宝丰、鹤壁、郏县、浚 
县、林县、临汝、鲁山、温县、武陟、舞阳、偃师、正阳、中牟、驻马店等地。 
详细出土情况见“附录一：河南各地出土商代金文统计表”及“附录二：河南各 
地出土商代金文登记表”。 
（一）安阳出土商代金文整理 
本节主要是对解放后已发表的安阳出土的商代金文进行初步整理。由于其主 
要分布于王陵区、宫殿区（小屯一带）、大司空墓地、后冈墓地、殷墟西区、殷 
墟南区等六个区域，下文将逐区分析整理。 
１．王陵区 
’ 
西北冈王陵区，位于安阳市洹河北岸侯家庄北边的高地上。此处已发现带墓 
道的大墓１３座，以及２２００余座祭祀坑和陪葬墓（已发掘１４８０余座）．１ 
这个区域的墓葬规模宏大，出土的随葬品丰富，而且墓葬附近多配有车马坑、 
乌兽坑等陪葬坑，墓内也有大批的人、牲殉葬，充分显示墓主生前崇高的地位与 
财富，故被学者推定为商王陵区。关于墓葬的年代，杨锡璋先生认为，“西北冈 
有相当於殷墟文化第一期的墓，如５９ＭＩ，但这是小的长方竖穴墓，不是大墓， 
大墓只有二、三和四期的。……属殷墟文化第二期的有三个墓：丛！鲤ｌ、丛１５鳗 
和丛ｉ生嫂，第三期的有四个墓：—Ｍ１０—０４、Ｍ１００２、Ｍ１５００和Ｍ１２１７，属於第四 
期的只一个墓：Ｍ１００３。”２（笔者按：下划线者，表示该墓或陪葬墓出土铜器 
上铸有铭文）本区据此来考察铭文出土情况。 
（１）殷墟二期 
１９５０年在河南安阳发掘的武官村大墓，其时代属于殷墟二期３。在它的北墓 
道（Ｎ４）中出土ｌ件铜戈，上有铭文ｌ字“软”（Ｙ１７．１０７５６）。敦，ｈ辞中用作 
地名（《合》００１０４、１８２２９反）。 
在其陪葬墓Ｅ９、Ｅ１０、Ｗｌ、Ｗ８和Ｗ１２中，均发现有铸铭铜器。其中Ｅ９ 
出土的４件铜礼器上，皆有铭文，为北单嚎簋（Ｙ０６．３２３９）、幕卣（Ｙ１０．４７７９）、 
北单戈觚（Ｙ１２．７１９５）、北单戈爵（Ｙ１４．８８０６）；Ｅ１０出土１件有铭爵，錾内铸铭 
文二字，“尊（歙）口”（Ｙ１３．８１８５），一字不清；Ｗｌ出土１件爵，铸铭文二字“守 
乙”（Ｙ１３．８０１２）：Ｗ８出土２件爵，均有一字“ｌ（焚）”（Ｙ１３．７５６３．７５６４）；Ｗ１２ 
Ｉ扬宝成：‘殷墟文化研究＇，武汉大学出版社２００２年２月．１２页．文中殷墟各墓区简介均出于此书，不 
再一一注释。 
２杨锡璋：‘安阳殷墟西北岗大墓的分期及其有关问题’．‘中原文物》１９８１年第３期，５１－５２页． 
３郭宝钧：‘一九五。年春殷墟发掘报告’，ｔｅｅ国考古学报）第五册．１９５１年，１－．６２页． 
一１４． 
图一殷墟文化遗存分布示意图 
（杨宝成《殷墟文化研究》３页） 
出土１件舟戈（Ｙ１７．１０７４８）和ｌ片“目”纹铜片（疑为文字）’，“舟”字一端闭 
合，作ｚ乡，与晚期眵两端都分开的形态不同。武官大墓陪葬墓中同出“爱”、“舟”， 
而传乾隆末年山东寿张县梁山曾出土ｌ件亚受舟爵（Ｙ１４．８７８２），可见二族关系 
密切。 
对于陪葬墓Ｅ９出土的北单寐簋、弄卣，过去学者们都是十分笼统地将该铭 
文释为“北单戈”。细观拓片，簋上字形为“寐”，有别于觚、爵上的“ｆ（戈）”。 
上海博物馆馆藏一件ｔ卣（Ｙ１０．４７１１），商器，“ｔ”即“嗉”。另外，此字还见于孪 
册父辛簋（Ｙ０６．３７１７）。自组卜辞中仅见一例： 
辛已卜：弱自、宋参、Ｔｌ值集若？ 《英》１７７７ 
记载的是弱师、宋参及可开进队伍入集地。矗与金文中的“喀”、“量”为同一字， 
Ｉ郭宝钧：‘一九五。年春殷墟发掘报告》，‘中国考古学报》第五船，１９５１年，圉舨４５ｌＯ． 
．１５— 
是个方国名。 
善字上部从单，下部所从，似为“行”，但两端封１５１。ｈ辞中有“单行”族 
名，见于《合》２１４５７。单，金文中可作￥、Ｖ。而在商代金文中，我们发现有 
这样一字——善，亦见于甲骨ｈ辞中，作警，字形较为复杂，似作地名。 
取行单女。 《合》２１４５７ 
…出，于…毪，不雨。 《合》２１８４５ 
荨，是善之简体，亦或是“单行”合文，都还需要考古材料的不断丰富，才 
能做出科学的判断。 
西北冈侯家庄Ｍ１００１、Ｍ１５５０、Ｍ１４００属于二期，可能分别为商王武丁、 
祖庚、祖甲之墓。。Ｍ１００１出土有１０件带铭铜器２，有显鼎ｌ（Ｙ０３．１０６０）、亚守 
鼎ｌ（Ｙ０３．１４０２）、守觚２（Ｙ１２．６５８９和Ｙ１２．６５９０）、矢爵ｌ（Ｙ１３．７６３３）、守戈 
爵ｌ（Ｙ１３．８２３６）、左岙ｌ（Ｙ１５．９３１５）、中盂ｌ（Ｙ１５．９３１６）、又盂ｌ（Ｙ１５．９３１７）、 
串戈ｌ件（Ｙ１７．１０６２３）。Ｍ１５５０出土有４件带铭铜器３，有扁鼎ｌ（Ｙ０３．１１７６）、 
示觚ｌ（Ｙ１２．６８００）、盂爵ｌ（Ｙ１３．７６０６）、国爵ｌ件（Ｙ１３．７６７５）。Ｍ１４００出土有 
８件带铭铜器４，有鑫尊ｌ（Ｙ１１．５４９８）、鑫觚３（Ｙ１２．６７３５．６７３７）、各爵Ｉ（Ｙ１３．７５８７）、 
￥霹ｌ（Ｙ１５．９１１０）、又勺１（Ｙ１６．９９０４）、帝小室盂１件（Ｙ１６，１０３０２）。“鑫”即 
“奋”，卜辞中未见。“寤小室”，当是王居住之所５． 
１９８４年安阳市考古所发掘了Ｍ２６０（妇井墓），举世闻名的后母戊大方鼎 
（Ｙ０４．１７０６）就传出此墓中。 
陪葬墓Ｍ１７０８出土ｌ件舞壶（Ｙ１５．９４６３）；Ｍ１８８５出土ｌ件棱尊（Ｙ１１．５４７７）； 
Ｍ２０２０出土制鼎ｌ件（Ｙ０３．１１３５）、木爵Ｉ件（Ｙ１３．７７３６）。 
研，ｂ辞中为动词，有征伐意，金文中似用作族名，多出于王陵区陪葬墓中。 
（２）殷墟三期 
西北冈Ｍ１００４是一座带有四条墓道的大型墓葬，属于殷墟三期的商王大墓。 
墓坑为长方斗形，口大底小，中央有一个腰坑。墓室呈亚字形，内有一个用长木 
条铺迭而成的亚字形木椁。从残迹观察，椁室的四壁原有涂漆，并装饰纹样和镶 
嵌。但这座墓葬历经盗掘，墓中器物几乎被搜刮无余，只在南墓道底和墓室南部 
靠近墓道处的地方发现随葬品。仅此幸存的一隅，就出土了大量的遗物，包含车 
饰、皮甲、盾、１００余件铜盔、３７０把铜戈，３６０个铜矛头等兵器，以及石磬、 
碧玉棒和重量高达一百多公斤的牛方鼎与重六十多公斤的鹿方鼎。该墓共出土 
Ｉ杨锡璋：‘安阳殷墟西北岗大墓的分期及其有关问题）．‘中原文物》１９８１年第３期，５２页． 
２粱思永遗稿、高去寻辑补：‘侯家庄第二本ＩＯＯｌ号大墓’，历史语言研究所１９６２年． 
３粱思永遗稿、高去寻辑补：‘侯家庄第八本１５５０号大墓＇，历史语言研究所１９７６年． 
４粱思永遗稿、高去寻辑补，石璋如校补；‘侯家庄第九本１１２９、１４００、１４４３号大墓＇，历史语言研究所 
１９９６年． 
５陈梦家：‘殷墟卜辞综述＇，科学出版社１９５６年７月，４７９页． 